Байкал - озеро в южной части Восточной Сибири,
самое глубокое озеро на планете, крупнейшее с мире хранилище запаса пресной воды.

Озеро находится в своеобразной котловине, со всех сторон окружённой горными хребтами и
сопками. Западное побережье&nbsp;&mdash; скалистое и обрывистое, рельеф восточного
побережья более пологий, местами горы отступают от берега на десятки километров.

В байкальской воде очень мало растворённых и взвешенных минеральных веществ,
ничтожно мало органических примесей, много кислорода.

Вода в озере настолько прозрачна, что отдельные камни и различные предметы бывают
видны на глубине 40 м. В это время байкальская вода бывает синего цвета.
Летом же и осенью, когда в прогретой солнцем воде развивается масса растительных
и животных организмов, прозрачность её снижается до 8—10 м, и цвет
становится сине-зелёным и зелёным.

Вода в Байкале холодная. Температура поверхностных слоёв даже летом не
превышает +8…+9°C, в отдельных заливах до  +15°C. Температура
глубинных слоёв&nbsp;&mdash; около +4°C.

Как правило, желающие посетить Байкал сначала отправляются в один из ближайших крупных
городов: Иркутск, Улан-Удэ или Северобайкальск. Проезжая по Транссибирской магистрали между Иркутском и Улан-Удэ,
можно часами любоваться видами озера, простирающегося прямо за окном поезда.

В 70&nbsp;км от Иркутска, на берегу Байкала возле истока Ангары расположен посёлок
Листвянка - одно из самых популярных мест туризма на Байкале.
Добраться сюда из Иркутска можно на автобусе или теплоходе всего
за час с небольшим. Самые популярные маршруты проходят из Листвянки
до Больших Котов, а также на полуострове Святой Нос.

Одним из красивейших уголков на Байкале считается Чивыркуйский залив, который богат
живописными бухтами, загадочными островами, целебными источниками. Хороший вид
на залив открывается с вершин Святого Носа, на который можно попасть из
поселка Усть-Баргузин.

На различных участках вокруг озера проходит Большая Байкальская Тропа - система
экологических троп и один из прекраснейших способов для туристов увидеть уникальную
природу и насладиться захватывающими видами и панорамами Байкала.